## 《奋斗--小刀系列》番外篇《艳.羽》上

魔根大葱, from weibo

17年前，哥最喜欢在张江金桥外高桥一带混，尤其是张江。张江和孙桥中间有大片大片的油菜地，很多小河流淌其中，绝逼是钓龙虾的好去处。整个张江只有一个舞厅，天天晚上就一个曲子不停播放：“妹从山中来，满山菊花开…”，只有一个桑拿中心（大澡堂），满大街的洗头房（盐城的），开饭店的都是福建人，泡大学妹也方便，骑自行车一刻钟就是杉达，妹纸质量很高。印象中蔡伦路不超过五家企业，有一家韩国企业专门生产电子管，一到下班的点，整条蔡伦路全是A咖B咖大长腿啊，一色的当地乡下妹子（不是歧视用语，上海人都明白），景色很美。 那时候这一片交通还比较落后，别说17年前，即使2000年的时候张江绝逼也是大乡下，地铁影子还在规划图上，公交车连一辆空调车都没有，全是依维柯，我这个乡下人那时最喜欢去外滩，能提振士气，让人奋发向上。那时从张江到外滩要先到陆家嘴，那时陆家嘴还没有过江地铁和隧道，要从陆家嘴的杨家渡渡口、东昌路渡口坐摆渡到浦西。没记错的话从张江要坐621路到陆家嘴。

我每次到上海开眼的时候都坐621路，睡一个半小时就到终点站。也有不睡觉的时候，比如有次，我上车后就冥想，大概到金桥的时候上来一位B咖大长腿的妹纸，一屁股坐在我身边，我第一时间就从冥想状态恢复正常。妹纸用了淡淡的香水，应该是那时还很少妹子用的夏奈。妹子黑色职业套装，白翻领，略低，黑丝将长腿包裹的那个匀称啊。我一边YY一边盯着妹纸手中拿的材料，我用高中英文水平都能看懂passport。故事开始了，不久到了下一站，上来一位老大爷，这时车已满员，我作为张江镇杰出青年义不容辞的站起来让座，大爷礼貌道谢，我依然站在妹纸旁边，居高临下视线更好了。 估计妹纸感受到来自高处的眼部按摩，脸略红，令哥诧异的是妹纸也不时抬头假装看站牌时扫我几眼，眼中没有一丝责怪。就在哥眼部按摩，妹纸不时扫哥几眼的诡异中，时间飞快流逝，到了八佰伴，妹纸又扫了我一眼，竟然站起来和我说话了，她说她要下车了，让我坐下。我在0.03秒的错愕后说了一句：我也下车。

妹纸稍微错愕0.03秒后红着脸转过头，下车后妹纸沿着浦东南路往北走，我在后面亦步亦趋，大概30秒后，妹纸回头说话了，她说她第一次在上海看到年青人让座，哥顿时就流汗了。满口的说自己是乡下人，朴实的很。妹纸是去办出国手续的，公车回去了，妹子只好坐公交。

边走边说很快哥就套出不少信息，妹纸不是上海人，是毕业后留沪的（黄表）。工作三四年了，正准备出国读博士，哥顿时就觉得高大上了，正准备潇洒地离去时，妹纸止步说她到了，我猛抬头，是一栋H形建筑。妹纸大方递给我一张名片就走了，哥看着名片上耀眼的七个大字的单位抬头，职务：总经办XX。

在哥诧异过去后生活还是回归平淡，时间一会儿过了3个月，还有几天就是国庆节了，我也在纠结国庆节是否到外滩看灯，鬼使神差下我找出妹纸的名片打了过去，手机接通后妹纸明显听不出我的声音，我就自'我介绍是某天那位朴实的乡下人，妹子当时就乐了，我试着约妹纸一起看灯，妹纸稍犹豫就答应了，并约好见面地点、时间。

过去十几年了我依然记得那年国庆节穿的衣服，蓝色李维斯牛仔裤，白帮红底的彪马跑鞋，白色Polo衫，手里拿着几千大洋刚买的蓝色爱立信。见面地点在人民广场地铁1号出口。我到的时候远远就看到妹纸已经到了，白色跑鞋，蓝色牛仔裤，粉红色蝙蝠衫。惭愧啊，居然让妹纸先到。虽然之前只见过一面通过一次电话，但我觉得好像和对方是老朋友了，双方打招呼寒暄几句，我说你今天应该穿白色，妹子一愣就明白我的意思，高智商啊。因为离看灯时间还早，就提议先吃晚饭，妹子看来是将要主动权牢牢掌握在手的节奏，就说她有个好去处，我还能说啥，就跟着走呗。福州路山东路口桂林米粉。

有的妹子即使没有出色的外表，没有高大上的工作，没有牛叉的背景，但她们做事情总能让身边的异性发自肺腑的舒坦。假如以上都具备，那就是妖精。此妹纸就是（此时还不知道她的背景）。不得不说，桂林米粉在我以后的美食榜上排名第二就是从这一天开始的。同样的牛腩粉加酸豆角加笋尖，同样的大汗淋漓，不到20元的晚餐，当然是我买单。明白我说的妹子做事让人舒坦了吧。我提议走九江路，妹纸提议走南京路，我就说南京路太挤，妹纸反问道国庆节看灯不就是看人嘛。我最大的优点之一就是善于听从女同胞的意见，走南京路。事实证明听女同胞的话有肉吃，在南京路上我和妹纸被挤得零距离了。

成功人士都是机遇来临后能牢牢把握住的人。机遇砸到头上还在那儿瞻前顾后分析利弊的十有八九落得个潘康南鲁　Ｎ15岁时就参透了。虽然天生一副小身板，这时候也要扮巨灵神，一直到外滩我都兢兢业业做足了护花使者的腔调。有人说要活出真我，哥不这么认为，几年后那位穿NB鞋的老人证明了表演的重要性。外人看来很拙劣的演技，绝大多数身临其境的妹纸可不这样认为。她们会自动将这种拙劣去和心细、绅士、有责任感等正能量的词语划等号。智商再高都不例外。这位妹子很正常，自然不能免俗，一路上兴致很高。挤到外滩，在陈毅像旁边的喷泉边稍作休整，就登级而上，找个能落脚的地方看对面的东方明珠。

原来外滩这一段有个非常旖旎的名称叫做“情人墙”。可惜我第一次带妹纸来这儿已经不复当年盛况。先给妹纸取个名字吧“羽晗”，如何？约会中的男女有一项技能，能自动过滤熙攘的人流和噪杂。小羽知识面比较广，一直都在作主讲，我就耐心做听众。她还有个姐姐在复旦读数学博士，姐姐男友也是复旦理工男。

表白、接受、约会、鲜花…一般是这个套路，我从没这样过，聪明人之间应该心照不宣，一个眼神，一句调侃的话就足够了。小羽显然和我同类，看似天南海北的瞎扯，其实总能将一些关键的隐私信息以碎片化的形式夹杂在其中，比如学历、学校、家庭成员、家庭背景、喜好、性格…让听众自己去匹配，行就继续。

来而不往非礼也！我不能再做单向听众，应该互动了，我也在天文地理一番胡扯中夹了不少私货。之后就是沉默，大概一分30秒后，小羽一笑，顿时百花开，对我说她又饿了，一起去吃夜宵，（难道是吃货）这次还是她选地方：钻石楼。就在金陵路外滩，几步之遥。这次小羽精挑细选了几样，吃相也文雅多了。

接下来的谈话已经没有必要云山雾罩，进入正常人的约会节奏。买单时1000多，我依然抢着付，就在我已经将钱递给服务员后，小羽开口了，她说她有现金券，她来付。服务员离开后，小羽又从包里掏出一沓现金券递给我，让我请客用。我那好意思要啊，小羽一番解释后我就释然收下。饭后，我邀请小羽一起去我的老巢纽约客去娱乐娱乐，小羽很爽快的答应了，出门打车，有一句没一句的聊着，突然小羽问我的属相，事发突然，我没过大脑就爆出了一个生肖，小羽略思索后就默不作声，过了一会儿还是说出了她的属相。我当时心里就泪水长流，靠啊，怎么又一个比我大的？

羽一直下，气氛不算融洽…在纽约客蹦达了一会，小羽说累了要回家，我也没装犊子，就送她回去，地铁一号线超级碗旁边的00花园。没有吻别，互道保重后看着小羽的背影消失在视线中，我也打道回府。刚回到住处洗好澡出来就收到一条SMS：到了没？/到了/谢谢！/荣幸！/片刻后我又回了一条：下周末约你？/嗯。