## 《奋斗――小刀系列》之第三季《磨刀》第一集《命运的转折》

魔根大葱, from weibo

很久没有写小刀的故事了，有点想念小刀哥，趁着空闲写一点吧。哈哈

时间穿越到10几年前，当时小刀经过努力已经在某外资大财团做到三把手的位置，猪怕出名人怕壮，就像“能外零”一样，因为小刀同志也有句经常挂在嘴边的名言：“靠天靠地靠祖宗，不如靠自己”，很有自我奋斗精神的一句话，经过有些人的有意故意亦或恶意的传播，在小刀朋友圈子里就给小刀取了个绰号在私下流传，“三靠公子”。

这个绰号不知怎么就传到小刀公司，最后经过一位妹子的善意玩笑传进小刀耳朵里，小刀一开始没在意，觉得就是个玩笑，但不久后他和朋友们在一起的时候只要一听到这个绰号就感觉越来越刺耳，总觉得这是在讽刺他“年轻位重，德不配位”，越是觉得刺耳就越想摆脱掉。有句俗话说得好，“一切都是命啊”，恰好此时的小刀正是内心极度膨胀的时候，尽管各种场合都伪装的很谦逊，但长时间的顺风顺水和斗争中的无往不利已经让小刀从自信转变成自大。

他要用行动向外界证明自己不是“三靠公子”，证明自己是地地道道的“三不靠”。

随后小刀递交了辞职报告，在总部老大过问后，小刀还是离开了，其实这也是他自己预谋已久的，绰号风波只是一个引子，他自己在信心极度膨胀的支配下早就想创业了，只是时机一直不成熟，而恰在绰号风波的时候，又一个关键因素让他觉得时机成熟了，这个因素是一个人，这个人有两重身份，既是小刀的把兄弟，又是当时被外界公认的未来大舅子，此人在以前的小刀系列中被一笔带过，仅仅出现过一次名字――“小中”。

小中爷爷那辈是地地道道的农村把式，家里也没有人参加革命，更没有因为革命的原因进入红色家谱，但他爹给他找了个好妈，他妈又有个好爹，所以小中有个好外公，他外公在革命胜利后转战过很多地方，最后曾经很长时间在铁路部门担任总工程师。

小中的外公和我很有缘分，喜欢我甚过小中和小中的妹妹（这个以后再提），一开始我都喊爷爷，后来因为和小中的妹妹关系变了，所以我就改称老爷子为外公，老爷子觉得这样叫才符合我的身份。外公喜欢和我聊天，给我讲过不少他参加革命的故事，其中最让我感觉命运神奇的就是外公的发家史。

外公家在解放前算地主还是富农我也不清楚，听老爷子的描述应该家境不错，家里有工厂或者作坊吧，有一次外公家里工厂生产出的东西要运到大城里去交货，正好管事的忙不开，又想着外公也长大了需要历练一下，就让外公押着货去城里交货，货物装了几十条船，外公带着人就出发了，走水路要走七八天，船上又无聊，结果外公在一群工人怂恿下就拉场子做庄赌起骰子来了。外公当时也就十五六岁，正是天不怕地不怕的时候，又加上菜鸟手壮，几天就将所有人洗劫了，其实也没几个钱，工人口袋里能有几个子，这下子工人们就开始捧外公，赌神在世之类的马屁彻底将外公忽悠的飘起来，又有几个工人就说凭外公这手艺即便到了城里也能横扫一片，赢个金山银山回来都不在话下，外公一听心里就活泛开了，这次要是既能将家里交代的任务完成，又能多捞点银子带回家，那在同辈中的脸就大发了。

人就是命啊，船一靠码头，外公就在一群工人指引下一头钻进了赌坊，过程就不说了，结果大家都不用猜，外公身上带的穿的全被撸了个精光不说，连那几十船货都搭进去了，这祸闯大了，输了钱是小事，把交货的东西都丢了，这要是回家非被打断腿不可，外公当时一想，家是不能回了，也不能呆在城里，万一被家里人找到带回去结果还是一样。要不说外公后来能爬到高位呢，不得不说有过人之处，对自己真是狠啊，外公想明白后扭头就跑了，漫无目的的跑啊，这一跑可比刘翔牛多了，这一跑就跑出来一份大大的前程。

外公从没出过门，在家里附近方圆十里转转那就是见大世面了，更何况到了离家几百里水路之外的城里，外公从城里跑出来半天后就傻眼了，虽然从小进过私塾认识几个字，但没学过地理，自己跑到哪儿完全不知道，接着跑下去能到哪儿更是一片茫然，没吃的没喝的，举目无亲，怎么办？要饭！狠不狠？为了躲一顿狠揍，外公开始讨饭，那时候讨饭可不像现在，哪来的那么多爱心人士，更没人打赏你铜板，能给你口吃的干粮一碗凉水就是活菩萨，就这样外公一路跑一路要饭，在那个兵荒马乱的年代总算没把自己饿死，不过也差不多了，就在外公一咬牙准备要去给军阀之流当大头兵混口饱饭的时候，命运改变了。

有一天，外公在旷野中走啊走啊，结果看到远处有一些人拿着很多奇形怪状的东西在地上来回摆弄，外公好奇心上来就围过去看，不时的会有人向一位看上去很有气势的老头汇报一些东西，外公就跟在这位老头后面到处看，外公也听不懂，就纯粹是打酱油凑热闹，但命运就这样，该来的跑不了，这位老头大概说了半天话口渴了，到处找茶杯，外公一看连忙跑到远处将老头的大茶缸拿过来递给老头，老头流汗了，外公就赶紧跑去拿毛，天色晚了，这些人就睡在野外，外公也找个窝去作梦。

一连好几天后，这些人收拾东西要走，就在走之前，那位看上去很有气派的老头就把外公叫过去，问外公怎么年纪这么小就一个人到处乱跑，是不是家里遭灾了？外公当时也没撒谎，就一五一十的把自己干的“大事”说给老头听，老头一听就乐了，边乐边夸外公以后有大出息，外公被弄蒙了，自己这点破事怎么能和日后有出息联系起来？

老头也没回答外公的内心疑惑，就给了外公两条路，一是给老爷子几个钱和回家路线让外公自己回家，二是让外公跟着他做个小工，平时帮着拿个工具洗洗衣服之类的，外公二话不说就选了第二条路，从此外公又开始了另一段漂泊生活，并且知道了这群人的来历――修路的，修铁路的。

外公是进过私塾的，尽管那时候私塾教的知识很局限，但在那个年代，能写会算还是很有用的。所以，外公给老头服务的很好，除了小工能做的他做得很出色之外，还能帮老头写写算算，这就让老头高看了好几眼，慢慢的，外公的身份不经意间就从小工向学徒的身份转变了，老头显然也很喜欢将自己肚子里的东西教给外公，看来这是知识分子的癖好啊。

据外公说，他的基础知识就是在给老头当小工的几年里打下的，虽然外公一直没拜师，但外公就一直认定自己是老头的关门弟子，解放后，曾经弄的老头的真正弟子们很疑惑自己哪来的这位小师弟。当然这是后话，而且这些师哥们大多在海外，也没办法追究门户问题。

大概跟着老头五六年吧，因为战争原因，这群人的工作没有继续下去，纷纷回到各自原来的部门，老头要带外公回去，而这个时候外公却选择了自己的道路，因为工作之余，这群人也在聊国内国际局势，聊起国内局势的时候自然会提到共产党，提到共产党的口号纲领，我不知道当时这些口号纲领是否和现在的民主自由一样是很多年轻人追求的目标，但显然外公觉得那些口号纲领是他追求的东西，他很想去红色圣地看看，当外公将这个想法告诉老头的时候，老头不但同意了还挺支持他，并给了外公一笔盘缠，让外公自己走自己选择的路。这老头真是了不起啊！也怪不得外公一直把老头当成自己的再造父母。

从此，外公像当年很多热血知青一样走向了西北，又从西北走出来。

小刀曾经问过外公，如果当年和老头一起回去会怎么样？外公总是乐呵呵地说：“到哪儿不都一样嘛，人这一辈子总归要奋斗的！”在说完这句后总是意犹未尽的补充道：“也许选择比奋斗更重要”！