## 大人物，小人物――小刀系列番外

魔根大葱, from weibo

2000年3月份，我（小刀）那时经常在衡山路出没，我一直是板寸，10天就要到理发店修一下，所以我几乎都去建国宾馆斜对面的美发店。有一次我去理发，见里面就几个发型师，一个助理都没有，被告知前晚警署行动查身份证暂住证时，正碰上有几个男顾客在干洗，结果连助理带顾客都以异性按摩的名义被收容了。

除了叹息几个助理妹子要受罪几个月外，这事很快被我抛之脑后，大概2周后的一个晚上，我接到电话要临时赶到徐家汇某处去救场，麻将三缺一啊。我二话不说从陆家嘴打车赶过去，这时哥已经常住小陆家嘴了。赶过去一看，两个是熟人，另外一个认识但没交情，按理说我那时是没资格和此人坐在一起打麻将的。

此人当时是上海滩的红人，体制内冉冉升起的一颗耀眼明星，时任x委主任，我礼貌的套近乎喊了声黄叔。黄叔愣了一下，估计是没想到我称呼他叔，旁边和我相熟的两位就把我称呼他叔的原因解释了一下，黄叔就笑着让我坐下抓紧走几圈。我麻将水平一般，但牌品正，抓牌出牌干净利落，倒也是一流的三缺一时的备胎。

打麻将有人喜欢安静，有人喜欢喳喳呼呼，我呢就是前者，和我相熟的两位就是后者，嘴巴就不会停一下，也许是那两位想让我沾沾黄叔的光，提携一下后辈，就让我讲个段子。我大脑当时不知怎么跳跃的，就把建国宾馆斜对面美发助理被收容的事讲了出来，黄叔明显一愣，问我和她们很熟吗？我立刻知道我犯错了。

体制内的人，特别是到了一定位置的人说话都喜欢用长微博里面加碎片的方式，能不能听懂就要看你的悟性和压缩提炼能力。同样到了一定位置的体制内人士听别人说话，自然也按自己的思维模式喜欢抓主要矛盾。且位居高位日久，天天在别人求他办事的过程中形成了定式，总以为别人在他面前说话做事是有所求的。我立刻意识到自己犯错了，对于体制内的人来说，时时刻刻都身在体制内，即便麻将桌上家里饭桌上也不例外。我就知道黄叔又开始发挥他那体制内独有的发散性思维了，他以为我说出这件事，是想通过他走关系捞人。我赶紧说不熟，就是理发时才聊几句的关系，越解释越有点画蛇添足的味道。黄叔笑着也没说什么。

打到晚上9点半，黄叔起桌回家，临走时笑着让我打听清楚那几个美发助理的名字和籍贯，然后再给他打电话，并给我留下手机和办公电话。我也不想解释，是既激动又冤枉，激动的是又搭上一条线，冤枉的是为几个不相识的人就欠黄叔一大人情。只能感叹造化弄人，估计收容所里那几位妹子都不知道好运砸头上了。总的来说我是很激动的，既然黄叔给我一个欠他人情的机会，这就是默认 给我一个可以进入他圈子的观察期，我必须顺杆子爬上去，这个人情我必须欠，而且要往大里欠。次日我抽空到建国宾馆对面美发店问清楚几个助理的名字、年龄、哪儿人，几个发型师有点错愕，问我要花多少钱办事？我回答：理发终身免费。

第二天打通黄叔办公电话，我并没有提及任何事情，黄叔直截了当给我一个人名和手机号码，让我过一刻钟联系就挂线了。稍后我拨通联系人手机自报家门后就报出几位助理妹纸的名字，大概年龄和哪儿人，对方又问了收容时间和行动警署后让我等消息。半小时后接到联系人电话说是找到人了，在南车站路。

某领导对谷中将的评价是办事能力强，很会处理关系。有网友就很不屑的说走关系无非就是一拍马屁二送钱。我不想评价，但我认为是不对的。我认为的会办事是识时务、善观察、重视细节、控制分寸。）得知准确消息后，我在电话中先表示感谢，然后邀请对方晚上碰个面，向他具体请教一下如何把这件事情办漂亮。周科（联系人）闻音知雅意，连忙推辞，说以后有的是机会，并说他联系一下南车站，如果没有大问题就先把人担保出来。担保一词用得漂亮啊，不佩服都不行啊。我也不再矫情，就让周科事后订个时间地点和南车站的聚一下。效率很高，第二天上午就接到周科电话，说晚上9点三刻准时到南车站路xx号接人。

我起初想给那几个发型师说一声让他们去接人，后来一想都花了这么多力气走99步了还差最后一步吗？好人做到底，我去接。事情就这样，哪怕你完成了99%，最后一步不是你做的，也许前面99都被一笔勾销了。后来也证明我这一步走对了，这几个妹子在后来结婚后虽然各奔东西，但都没忘记我的好，还帮了不少忙。 晚上的过程其实很简单，提前到达，在时间稍过9点三刻后就有几位办案人员在前，几位妹子在后从边门出来，我迎上去表明身份和几个办案人员握手表示感谢后走人。后来在和办案人员聚餐时才知道之所以选择晚上9点三刻接人，一是晚上行人少不容易引起路人注意，二是晚上十点后就不会再从里面打开门。

几位妹子明显稀里糊涂摸不着头脑，这儿不是说话的地方，我也不想解释，赶紧走人，直到拐过一个路口，我招了一辆出租，塞给她们100元，让她们打车回住处，先回去洗漱换衣服补充营养给家里人报平安等，有疑问以后再说。其实我自己都没想到一个好理由来解释这次的好人好事，路见不平拔刀相助鬼才相信。第二天我接到一个陌生电话，接通后是一位女士的声音，自称姓沈，是建国宾馆斜对面美发店的老板，她要和妹纸们请我吃饭表示感谢，我本来想这件事就这么结束了，以后不再去那儿理发就得了，转念一想多个朋友多条路，再说有些事情要交代清楚，提前消除隐患，将所有牵扯到这件事情的人员全部到我这儿打住。

晚上赶到约好的饭店，在建国路上一家本帮菜馆，中档但环境很好。除了几位妹子，还有一位长相和某位谋女郎特像的年轻女士，发型是当时流行的大波浪，一身淡蓝色裙装，黑丝，黑高跟，就是个头比那位谋女郎矮了不少，不用说就是那位沈女士。先和妹纸们打了招呼，又和沈女士蜻蜓点水般握了下手，各自落座。 沈女士礼貌的递上菜单让我捡喜欢吃的点，我既不扭捏，也没翻菜单，就点了三个菜：西红柿炒蛋、炒草头、老鸭煲。其他的才让她们几个自己看着来。当沈女士递给我菜单的时候，她的左腕上是一块皇冠表，右腕上是一个翡翠镯，手掌肉肉的，手指细长，没染指甲，没戴戒指。随后让我点酒水，我点了一瓶三得利。

趁上菜前的间隙，我把想好的理由讲给她们。我说有一次我带朋友到你们店理发，结果我朋友就对你们中的xx动心了，想谈朋友的节奏，结果上几天他又过来时知道你们出事了，就给我打电话看我有没有路子，我看我朋友那么着急，正好我又认识一位律师，认识不少公检法的人，就试着托他帮忙，没想到还真办成了。 这理由够烂吧，就这么烂的理由我还真找了一个托，这个托还真在此后的几个月约了几次xx，并迅速以性格不和的借口远遁。且在后来和周科以及南车站人员聚餐时我也把这个理由讲了出来，看得出来周科很满意，并补了几个小缺陷，这就是后话了。我当时也不理睬沈女士是否相信，从我这儿打住的目的达到了就行。

沈女士也是聪明人，没有再问什么，妹子中的那个xx倒是满脸红。沈女士也解释说她也托了很多人，但一直没搭上话事人，她也听发型师提到我帮忙的事，但以为是揩油的就没当回事，一直到妹子们回到住处和她联系才知道遇上贵人了，自然要答谢的，说着从坤包里拿出一个印着工字logo的牛皮封放到我面前。我将牛皮封原封不动推回给沈女士，很认真的给她说当时我已经把条件告诉发型师了，理发终身免费，你不能反悔。沈女士没有过多惊讶之类的表情，很爽快地将牛皮封收回到坤包里，接着又拿出三张印刷精美的VIP卡，说这是她店里面的现金卡，里面各有2000元，让我答谢其它办事人，我想了一下后就道谢收起来。

女人八卦天赋真不是盖的，这边开场白刚结束，沈女士就开始八婆：什么属相啊？小弟比我小九岁，以后就叫我姐吧。有女朋友吗？噢，在美国读书啊。什么时候回国，到时给弟妹接风。一派八卦融融，沈姐和几位妹纸也三得利上阵，左一杯右一杯，我在酒桌上绰号“一瓶倒”，吐的是稀里哗啦。 “一瓶倒”是有来由的，初中高中天天喝58度的白酒逞勇斗狠把胃彻底糟蹋了，自从高二冬天的某个清晨送我表姐出嫁的酒席上被男方以六比一的绝对优势灌了我两瓶高度白酒后落下的后遗症。所以虽然吐得稀里哗啦，但头脑是非常清醒的，绝对不会在我身上出现酒后失德那种狗血桥段。我是非常清醒的独自回家的。

这个八卦就到了收尾的时候，几个妹子不会在以后的八卦中出现了，沈姐会不时出来客串的，因为后来沈姐和我关系不是一般的好，交往很深，沈姐后来也不是简单角色。值得一提的是后来一次和黄叔搓麻时，他说他相信我和几位美发助理没有任何关系，还说我事情办的不错，有机会应该再去读几年书，考个MPA。 